---
layout: single
date: 2022-04-18
title : "[우아한 유스방 3기] 두 번째 과제"
description: "우아한 유스방 3기 두 번째 과제"
categories:
  - Study
tags:
  - 우아한 유스방
  - 스터디
---

## 우아한형제들은 어떤 비전을 가지는지
 개인적으로 알아본 우아한형제들의 비전은 아래와 같습니다.

* 정보 기술을 활용한 배달 산업에 발전 (1.0)
* 좋은 음식을 먹고 싶은 곳에서 (2.0)
* 문 앞으로 배달되는 일상의 행복 (3.0)

 비전은 다시 말해 목표라고 할 수 있는데 비전별로 제 생각을 조금씩 보태보자면 이렇습니다.
먼저 `1.0` 비전은 기존 대한민국 내에 원활하지 못했던 배달 문화에 대해서 체계를 잡는 것이라 생각합니다.
기존에는 업체별로 통합되지 않은 배달 서비스로 인해 소비자 입장에서 이용하기 불편하다는 단점을 개선 및 극복하는 것이 목표였다고 추측합니다.
궁극적으로 배달 산업의 발전과 활성화가 핵심이라고 보입니다.

 두 번째 `2.0`은 `좋은 음식`에 대한 정의가 사람마다 다른데 제가 볼 때 `좋은 음식`이란 소비자가 `원하는 음식` 입니다.
따라서 가장 빨리 배송이 되는 음식, 고향에서만 판매하는 특산품 등 정의가 모두 다르지만 `이 좋은 음식을 소비자가 원하는 곳까지 제공하겠다`가 목표이며,
여기서 핵심은 `이를 어떻게든 가능하게 하겠다`가 중요한 포인트라고 생각합니다.

 마지막 비전을 해석해 보자면 `퀵커머스를 통한 사람들의 삶의 질 향상`입니다.
배송 속도의 개선, 배송되는 음식의 신선도 등은 당연히 보장되어 소비자들의 만족도를 올리는 것이 목표일 것입니다.
다만 개인적으로 이와 동시에 `삶의 질 향상`은 소비자 뿐 아니라 `배송 라이더들의 업무 환경`까지 포함되어야 한다고 생각합니다.
따라서 이를 극복하려는 기술과 인프라의 발전이 핵심 가치가 될 것입니다.

## 우아한형제들은 어떻게 일을 하는지
 우아한형제들은 4개의 핵심 가치와 우아한 인재상을 가지고 있고, `송파구에서 일을 더 잘하는 11가지 방법`이라는 유명한 룰이 있는 것으로 알고 있습니다.

 먼저 `규율 위의 자율`, `진지함과 위트`, `스타보다 팀웍`, `열심만큼 성과` 같은 4개의 핵심 가치가 업무 문화로써 자리 잡고 있는데, 4개 모두 전체적으로 `긍정적으로 밝게 일하되 해야 하는 것은 확실하게`라는 내용을 포함하고 있다고 보입니다.
어찌 보면 놀이터가 아닌 `회사`로써 당연한 얘기지만 이렇게 핵심 가치로 두어 모두에게 한 번 더 상기시켜 자유로운 분위기와 업무에 대한 책임감 모두를 강조하고 있다고 생각합니다.

 우아한 인재상은 `근면 성실`, `새 시대 새 일꾼`, `근검절약`, `배려와 협동` 4가지인데 어찌 보면 모두 당연한 이야기라고 판단됩니다.
개인적으로는 `배려와 협동` 내용은 위 핵심 가치의 `스타보다 팀웍`과 관련된 내용이라 연관 있는 업무 문화라 관심이 갑니다.

 `송파구에서 일을 더 잘하는 11가지 방법`은 아래와 같습니다.
* 12시 1분은 12시가 아니다.
* 실행은 수직적! 문화는 수평적~
* 잡담을 많이 나누는 것이 경쟁력이다.
* 쓰레기는 먼저 본 사람이 줍는다.
* 휴가나 퇴근시 눈치주는 농담을 하지 않는다.
* 보고는 팩트에 기반한다.
* 일의 목적, 기간, 결과, 공유자를 고민하며 일한다.
* 책임은 실행한 사람이 아닌 결정한 사람이 진다.
* 가족에게 부끄러운 일은 하지 않는다.
* 모든 일의 궁극적인 목적은 ‘고객창출’과 ‘고객만족’이다.
* 이끌거나, 따르거나, 떠나거나!

 모두 맞는 이야기이고 저도 모두 동의하는 내용이지만 개인적으로 `잡담을 많이 나누는 것이 경쟁력이다.` 항목을 좋아합니다.
대화만큼 사람과 사람 간에 관계에 영향을 크게 미치는 게 없을 것이라 생각하고 저는 이것이 업무 생산성 측면에서 매우 중요한 점이라고 여깁니다.

 그 이유는 첫 번째로 회사는 같이 일하는 동료와의 관계 개선입니다.
우리는 하루에 제일 많은 시간을 회사에서 업무를 하면서 보내는 데 항상 마주하는 사람들이 옆자리 동료들입니다.
이들과 좋은 관계를 유지하여 사람한테 받는 스트레스만 없애도 출근길이 싫지는 않을 것이라고 보는 편입니다.

 두 번째로 잡담이라고 해서 모든 대화가 영양가 없지만은 않다고 생각합니다.
`클린 애자일`이라는 책을 보면 기술의 발달로 재택근무가 가능해졌지만 이로 인해 기존에 오프라인에서 업무 시 대화를 통해 배우는 것이 부족하다고 지적하는 내용이 나옵니다.
물론 이는 마틴 파울러의 주관적인 견해일 뿐이지만, 개인적으로도 이 의견에 동의하는 편입니다.
잡담과 대화를 통해 배우는 간접 경험도 개인의 성장에 크게 기여하는 요소 중 하나라는 것은 분명한 사실입니다.

## 우아한형제들은 어떤 서비스를 하고 있는지
배달/포장
* 배민1
  * 라이더가 한 번에 한 집만 빠르게 배달하는 서비스
* 배민포장
  * 음식 포장을 앱으로 주문 결제하는 서비스
* 배민로봇
  * 배민로봇(딜리)이 음식을 전달하는 서비스

커머스
* 배민B마트
  * 상품 주문 시 바로 배달하는 장보기 서비스
* 배민스토어
  * 꽃이나 식료품 등 다양한 카테고리의 상품을 배달하는 서비스
* 배민쇼핑라이브
  * 음식을 라이브로 시청 후 구매할 수 있는 서비스
* 배민선물하기
  * 배민에서 사용 가능한 밥 상품권 선물 서비스
* 배민전국별미
  * 지역 별 대표 별미 및 특산품 등을 택배로 배송하는 서비스

사장님/라이더
* 배민사장님광장
  * 장사에 필요한 서비스 및 콘텐츠를 사장님에게 연결해주는 서비스
* 배민상회
  * 외식업 사장님을 위한 온라인 식자재 전문몰 서비스
* 배민키친
  * 창업이나 영업 확장을 위해 독립된 `주방 공간`을 대여하는 서비스
* 배민커넥트
  * 내가 원하는 시간에 배달 업무를 할 수 있게 제공하는 서비스

컬처
* 배민문방구
  * 배민다움을 손끝으로 전하는 메신저 서비스
* 만화경
  * 온라인 만화 서비스

## 각 서비스의 조직도를 예측해 보기
개인적으로 하나의 서비스가 탄력적으로 운영되려면 포지션별로 한 팀이 되어 할당되는 업무를 처리하는 형태가 아니라 해당 서비스의 필요한 인재들이 모여 한 팀을 이뤄 주도적으로 업무를 처리해야 한다고 생각합니다.
애자일 방법론을 얘기하는 많은 곳에서 이런 팀을 `whole team`이라고 하는데 이리저리 살펴본 결과 우아한형제들 또한 대부분 팀이 다양한 포지션으로 구성되어 있었습니다.
(다만 이 팀은 모두가 포지션 별 전문가라는 전제조건이 있어야 합니다.)
따라서 기업 문화가 좋다라고 알려진 우아한형제들도 서비스를 서브도메인 단위로 나눠 서비스를 더 작게 나누고 이를 수행하는 한 팀이 구성되어 있을 것이라고 예상했지만 알아본 결과 예상과는 조금 다른 부분도 있었습니다.

### 알아본 우아한형제들 실제 서비스 별 조직 형태

#### 배민사장님서비스실
배달의민족 비즈니스에서 사장님이 필요한 정보를 관리하고, 필요한 서비스와 시스템을 운영
* 배민셀프서비스팀
  * 사장님들이 더 쉽고, 빠르고, 효과적으로 장사할 수 있도록 도와주는 팀
* 배민세일즈서비스팀
  * 사장님들이 더 쉽고 빠르게 배달의민족에 입점하는 것을 도와주는 팀
* 주문접수채널서비스팀
  * 사장님들께 주문 전달을 도와주는 팀

#### 배민플랫폼실
배달의민족 서비스를 운영하는데 필요한 기본 데이터 생성, 관리, 운영
* 가게시스템팀
  * 가게에 대한 정보의 근간이 되는 데이터를 다루는 팀
* 메뉴시스템팀
  * 메뉴와 관련된 기초 데이터를 다루는 팀
* 배민상품시스템팀
  * 다양한 광고 상품을 기획, 개발, 개선하는 팀
* 중계시스템팀
  * 사용자의 주문 이후 프로세스를 담당하는 팀
* 프렌차이즈시스템팀
  * 관련 페이지가 없지만 가맹점과 관련된 서비스를 담당하는 팀이라고 추측

#### B2B사업실
배달의민족 B2B 생태계를 위한 효과적인 프로세스와 콘텐츠 및 서비스, 그리고 광고상품 제공
* B2B사업기획팀
  * 데이터 분석을 통한 신규 사업 추진 및 광고 상품 전략을 통한 새로운 광고 비즈니스 구축
* 채널영업기획팀
  * 세일즈 채널 전략을 세우고 관리하는 팀
* 상품운영팀
  * 광고 프로세스 개선과 고도화를 추진하는 팀
* 온라인영업팀
  * 비대면 영업 전략 수립 및 성과를 관리하는 팀
* 배민사장님광장팀
  * 외식업 포털 배민사장님광장 서비스 및 콘텐츠 기획하고 운영하는 팀

#### 결제정산플랫폼실
결제 트래픽 처리 및 선불충전을 제공하는 배민페이머니와 배민페이 고도화, 정산 및 지급
* 코어결제팀
  * 결제서비스를 기획, 운영하는 팀
* 배민페이프로덕트팀
  * 배민페이, 배민페이머니 등 결제수단 제공 및 결제플랫폼 프로덕트를 서비스하는 팀
* 혜택플랫폼팀
  * 고객 및 사장님들께 혜택을 제공하는 도구 및 플랫폼을 구축하는 팀
* 정산플랫폼팀
  * 제공되는 서비스의 B2B 정산을 담당하는 팀
* Next결제팀
  * 외부 비공개 (추측 불가능)

### 배민공통프로덕트실
* 리뷰플랫폼팀
  * 리뷰서비스를 위한 배달의민족의 공통 리뷰플랫폼을 담당하는 팀
* 회원플랫폼팀
  * 배민 회원 및 외식업 사장님, 커머스 셀러 회원 등을 통합 관리하는 회원플랫폼을 담당하는 팀
* 검색플랫폼팀
  * 가게 및 음식 검색을 위한 배달의민족 검색 서비스와 공통 검색플랫폼을 담당하는 팀

### 딜리버리프로덕트실
* 배민1, B마트 주문을 즉시 배달하기 위한 배달인프라 시스템을 기획, 개발을 담당하는 팀

### 배민서비스실
* 배민서비스개발팀
  * 배달의민족 홈, 리스팅, 상세 등 고객 서비스 전반의 백엔드 도메인을 개발, 개선 업무를 담당하는 팀
* B마트서비스팀
  * 어떤 상품이든 1시간 이내로 배달받을 수 있는 라스트 마일을 담당하는 `quick-commerce`를 담당하는 팀

### 물류플랫폼실
* 물류에 관련된 SCM, OMS, WMS, TMS 등의 시스템을 개발하는 플랫폼을 담당하는 팀

### 배민상회서비스실
* 사장님에게 필요한 모든 식자재를 합리적으로 제공하는 서비스 배민상회를 담당하는 팀
* 배민상회 e-Commerce 회원관리, 상품관리, 주문/결제, CRM, CMS 시스템 백엔드 개발

### 그 외

#### 만화경
* 웹툰 만화경을 담당하는 팀

#### 전국별미
* 지역 제철 별미를 주문하기 위한 이커머스 플랫폼을 담당하는 팀

#### 우아한테크코스
* 좋은 프로그래머로 성장하는데 필요한 교육 제공, 역량을 갖춘 개발자를 배출하는 개발자 양성 조직을 담당하는 팀